Gestión de proyecto
Consigna del entregable
Autoevaluación
Referencias
Prototipado tecnológico Lectura 3: Gestión de proyecto

-- 1 of 32 --

En esta lectura retomamos la visión del proyecto y dejaremos a un lado el prototipado ¿por qué? Porque los temas
que trataremos (tales como, seguridad, análisis de costos, análisis de riesgo, conclusiones, etc.) deben expresarse
en término del proyecto y no del prototipo tecnológico.
Antes de comenzar con el desarrollo de estos tópicos te invitamos a ver el siguiente video.
Video 1: Gestión del proyecto
Para comenzar, revisaremos lo que necesitas definir respecto del acceso a la aplicación. En el siguiente esquema
puedes observar algunos aspectos a considerar y que estarán en función del proyecto desarrollado.
Figura 1: Características que deben contener los accesos a sistemas
Lección 1 de 4
Gestión de proyecto
Verify to continue
We detected a high number of errors from your connection. To
continue, please confirm that youâ€™re a human (and not a
spambot).
reCAPTCHA
I'm not a robot
Privacy - Terms
Seguridad	1

-- 2 of 32 --

Fuente: elaboración propia.
Ejemplo:
1. El correo electrónico del usuario se utiliza junto con la contraseña para el inicio de sesión. El mismo
debe ser único; es decir, no debe existir en la base datos.
2. La contraseña debe cumplir los siguientes requisitos:
Tener, como mínimo, 8 caracteres.
Contener, al menos, una letra mayúscula.
Poseer, al menos, una letra minúscula.

-- 3 of 32 --

Disponer de, al menos, un número.
Tener, al menos, un carácter especial.
3. Luego de 5 intentos de inicio de sesión fallidos, la contraseña caducará.
4. La contraseña se encripta mediante la función bcryp, que permite almacenarla de forma segura en la
base de datos.
5. La aplicación maneja dos perfiles:
Usuario común: tiene acceso a realizar búsquedas, añadir y editar establecimientos, administrar
lugares favoritos dentro de su sesión, calificar y efectuar comentarios. Por otro lado, no puede editar
establecimientos que posean dueños.
Usuario dueño: es un tipo de usuario que se reconoce en la aplicación como dueño de un
establecimiento, previo a una autenticación del mismo. Este no solo puede realizar las mismas
acciones que un usuario común, sino que será el único usuario capaz de modificar la información de su
establecimiento. (Gallo, 2020, p. 39)
Aquí deberás abordar los siguientes aspectos:
Figura 2: Confidencialidad, disponibilidad e integridad de la información
Política de respaldo de información	2
Resguardo y respaldo de la base de datos: los criterios de resguardo de la información requieren que
se definan las políticas de seguridad respecto a las copias de seguridad, periodicidad de los mismos,
lugar de almacenamiento, seguridad de acceso a los dispositivos de soporte, entre otros.
Disponibilidad de la información: en proyectos que requieren que la información se encuentre
accesible y disponible (por ejemplo, 24 x 7) debemos definir claramente qué sistemas de
conectividad garantizarán ese acceso.
Manejo de riesgos: la consideración de los riesgos respecto de la información (en cuanto a la
disponibilidad, confidencialidad e integridad de los datos) es importante y varía según el tipo de
proyecto. Implica, por ejemplo, estimar qué ataques externos pueden vulnerar los datos y qué
medidas será necesario tomar para evitar o minimizar su ocurrencia. También se podrían incluir aquí
los riesgos de caída del servicio eléctrico, la disponibilidad de los servidores, entre otros.

-- 4 of 32 --

Fuente: 	Facultad 	de 	Agronomía 	(s. 	f.). 	Seguridad 	de 	la 	Información. 	Recuperado 	de
https://www.agro.uba.ar/uti/servicios/seguridad_informacion.
Ejemplo:
Para respaldar la información de los usuarios y del código de la aplicación, se tendrán 3 copias de los
datos de usuario y 2 del código fuente, para asegurar la redundancia de la misma en caso de pérdidas,
a saber:
1. Nube
La primera copia estará en la nube, proporcionada por el hosting gratuito de Firebase, donde el servidor
y la base de datos NoSQL están instanciadas. Aquí se tendrán los datos originales con los cuales la
aplicación trabaja, además del backup (copia de seguridad) de respaldo de estos datos, la cual se
actualizará semanalmente.
2. Servidor local
La segunda copia de los datos de los usuarios y la primera copia del código fuente estará alojada en un
servidor local existente en las oficinas del equipo. A este servidor solo tendrá acceso el encargado de la
seguridad de los datos.
3. Almacenamiento externo
Por último, la tercera copia de los datos de los usuarios y la segunda del código fuente estarán alojadas
en discos duros externos, los cuales serán guardados de manera física en las oficinas del equipo, pero
en una habitación distinta a la del servidor local mencionado previamente. Además, a estos datos sólo
tendrá acceso el encargado de la seguridad de los datos y, en casos de emergencias, la persona que
sea delegada a esta tarea por el encargado.

-- 5 of 32 --

Para mantener las copias de seguridad de los datos de los usuarios actualizados, se seguirá un
programa donde todos los días a las 00:00 horas se realizará una copia de los datos en la nube y en el
servidor local. Los backups existentes en estas dos instancias hace más de una semana, serán
eliminados automáticamente. En cuanto al almacenamiento externo de los datos de usuarios, estos
serán copiados cada dos días al arrancar la jornada laboral, y los backups almacenados en estos discos
serán eliminados de manera manual por el encargado de la seguridad de los datos después de los 15
días de realizada la copia.
En cuanto a las copias del código fuente, estas se realizarán siempre que la aplicación reciba una
actualización o, en caso de que no se realice en mucho tiempo, una vez al mes, tanto en el servidor
local como en el almacenamiento externo, respetando una jerarquía de versionado para saber qué
funcionalidades tiene cada copia. Estos respaldos del código fuente serán eliminados después de 2
meses desde que realizó la copia de manera manual por el encargado de la seguridad de los datos.
(Senna, 2020, pp. 37-38)
SUBMIT
Sobre este punto es relevante que puedas describir el costo del proyecto, basado en el esfuerzo requerido para su
ejecución (recursos humanos), en los costos de licencias y equipamientos necesarios. Recuerda que no debes
realizar cálculo del retorno sobre la inversión (ROI).
Veamos el siguiente ejemplo del proyecto de trabajo final de graduación de Maniloff, G. (2020) de la Universidad
Siglo 21:
Con el desarrollo del criterio de acceso a través de un usuario o clave se define la estructura del tipo de claves, la frecuencia de
renovación y cómo se encriptarán los datos.
Análisis de costos	3
Verdadero.
Falso.

-- 6 of 32 --

A los fines de representar el aspecto financiero de este estudio, se realizan dos propuestas:
A. Implementar el sistema con la menor cantidad de costos fijos posibles, esto implica comprar la
mayoría del hardware necesario. En este escenario es recomendable en las siguientes situaciones:
Gran cantidad de esquinas semaforizadas a implementar.
Infraestructura previa que pueda ser aprovechada.
Contar con personal de IT capacitado.
B. Alquilar algunos de los servicios necesarios. Esta opción presenta una menor inversión inicial, pero
mayores costos fijos. Se recomienda en los siguientes casos:
Implementación en pocas esquinas semaforizadas.
No se cuenta con personal IT capacitado.
No se dispone de hardware existente.
En el análisis de costos se incluye en las columnas A y B a fin de especificar a cuál de las alternativas se
refiere el costo, el lector puede de esta forma adaptar el presupuesto a su necesidad.
A modo informativo el valor dólar vendedor del Banco Central de la República Argentina. Al día
11/06/2020 1 U$S = $72,34. Por otro lado, en los subtotales se encuentran consideradas las
cantidades. (p 39)
Tabla 1: Análisis de costos de desarrollo
Rol 	Honorarios mensuales $ 	Meses Totales 	Subtotal $
Programador IA 	96.006,75 	3 	288.020,26
Analista funcional 	54.744,02 	1 	54.744,02
Ingeniero 	89.469,39 	3 	268.408,17
Tester 	68.089,30 	3 	204.267,90
Diseño gráfico Jr. 	34.089,50 	1 	34.089.50
Total Desarrollo U$S (opciones A y B): 	849.529,85
Fuente: Maniloff, G. (2020). Análisis de costos de desarrollo, p. 40.

-- 7 of 32 --

“Los valores referidos a mano de obra fueron tomados desde la página web del Consejo profesional de ciencias
informáticas de la provincia de córdoba el día 11/06/2020 (CPCIPC, 2020)” (Malinoff, 2020, p. 40)
Tabla 2: Análisis de costos operativos (opción A)
Recurso Cant. para una
esquina (*) Fuente Subtotal Inicial
ar$
Subtotal mensual
ar$
Servidor RDBMS i5,
8GB RAM, con 2
HDD de 1TB
1
https://www.dell.c
om/eses/work/sho
p/productdet
ailstxn/poweredge
-t440
259.917,62 	n/a
Licencia Windows
2019 R 2
1 https://www.uniq.s
oftware/es/ 3.906,36 	n/a
Firewall por
hardware. 1
http://www.mikroti
k.com.
ar/producto/rb201
1uiasrm/
22.937,78 	n/a
Programación del
firewall 1 https://www.mkes
olution s.net/ 5.063,80 	n/a
Conexión a
internet. 1
https://www.cable
visionfi
bertel.com.ar/
n/a 	2.170,20
Notebook Dell i5
con 8gb ram y
disco 1TB.
1
https://www.dell.c
om/ar/empresas/p
/inspiron-14-3467-
laptop/pd?
ref=PD_Family
139.977,90 	n/a
AP Wifi mikrotik
modelo mAP lite. 1
http://www.mikroti
k.com.
ar/producto/rbmap
l-2ndmap-lite/
1.446,80 	n/a

-- 8 of 32 --

Recurso Cant. para una
esquina (*) Fuente Subtotal Inicial
ar$
Subtotal mensual
ar$
(*) Cámara Ojo
Pez, se utilizan 1
cada 2 calles a
controlar.
2
https://tienda.star
ware.com.ar/prod
ucto/camaramodul
o-
omnivisionraspberr
y-ov5647-ojo-pez-
170g-5mp/
7.717,95 	n/a
(*) Raspberry Pi4 	2
https://tienda.star
ware.com.ar/prod
ucto/raspberrypi-4-
b-2gb-ram-
kitelement14-
completo64gb-
dual-fan-cooler/
26.768,80 	n/a
Placa opto
acopladora 2
https://tienda.star
ware.com.ar/prod
ucto/modulorelay-
arduino-4-
canales5v-10a-
optoacoplado/
408,72 	n/a
Fuente CC 5V 5A 	1
https://tienda.star
ware.com.ar/prod
ucto/fuente5v5a/
1.229,78 	n/a
Total Operativos $ Opción A: 	469.369,52 	2.170,20
Fuente: Maniloff, G. (2020). Análisis de costos operativos opción A, p. 40.
Tabla 3: Análisis de costos operativos (opción B)
Recurso
Cantidad
para una
esquina (*)
Fuente 	Subtotal Inicial ar$ 	Subtotal mensual ar$

-- 9 of 32 --

Recurso
Cantidad
para una
esquina (*)
Fuente 	Subtotal Inicial ar$ 	Subtotal mensual ar$
Alquiler
Servidor
RDBMS i5, 8GB
RAM, con 2
HDD de 1TB.
Con licencia
Windows.
1 https://www.hostinger
.c om.ar/precios n/a 	2.999,94
Notebook Dell
i5 con 8gb ram
y disco 1TB.
Con licencia
Windows.
1
https://www.dell.com/
ar/empresas/p/inspir
on-14-3467-
laptop/pd?
ref=PD_Family
139.977,90 	n/a
AP Wifi mikrotik
modelo mAP
lite.
1
http://www.mikrotik.c
o
m.ar/producto/rbmapl
-2nd-map-lite/
1.446,80 	n/a
(*) Cámara Ojo
Pez, se utilizan
1 cada 2 calles
a controlar.
2
https://tienda.starwar
e.c
om.ar/producto/cama
ramodulo-
omnivisionraspberry-
ov5647-ojopez-170g-
5mp/
7.717,95 	n/a
(*) Raspberry
Pi4 2
https://tienda.starwar
e.c
om.ar/producto/raspb
er ry-pi-4-b-2gb-ram-
kitelement14-
completo64gb-dual-
fan-cooler/
26.765,80 	n/a

-- 10 of 32 --

Recurso
Cantidad
para una
esquina (*)
Fuente 	Subtotal Inicial ar$ 	Subtotal mensual ar$
Placa opto
acopladora 2
https://tienda.starwar
e.c
om.ar/producto/modu
lo-relay-arduino-4-
canales-5v-10a-
optoacoplado/
408,72 	n/a
Fuente CC 5V
5A 1
https://tienda.starwar
e.c
om.ar/producto/fuent
e5 v5a/
1.229,78 	n/a
Total Operativos $ Opción B: 	177.546,95 	2.999,94
Fuente: Maniloff, G. (2020). Análisis de costos operativos opción B, pp. 40-41.
Cabe aclarar que “en los subtotales se encuentran consideradas las cantidades” (Malinoff, 2020, p. 42).
Tabla 4: Resumen de precios
Opción 	Descripción 	Inicial $ Recurrente
Mensual $
A Total de costos para la opción compra de
todo el hardware. 469.369,52 	2.170,20
B Total de costos para la opción de alquiler de
servicios. 174.892,80 	2.999,94
Fuente: Maniloff, G. (2020). Resumen de precio, p. 43.
Al realizar el análisis de costos de tu proyecto, no debes considerar las licencias del software requeridas para el desarrollo, solo el
esfuerzo en horas.
Verdadero.
Falso.

-- 11 of 32 --

SUBMIT
En este punto, debes especificar los riesgos identificados para tu proyecto y ponderar las variables de probabilidad e
impacto del mismo. Una manera sencilla de hacerlo es con la tabla 5, que explica el riesgo detectado, el tipo de
riesgo y las dos variables mencionadas.
Tabla 5: Ejemplo de matriz de riesgos
ID 	Tipo 	Riesgo 	Probabilidad 	Impacto
1 	Proyecto
El error que se puede cometer en los tiempos
estimados es muy grande y compromete al
desarrollo del proyecto.
Media 	Alto
2 	Proyecto
Por el tipo de temática a trabajar se hace difícil
conseguir personal técnico capaz de
desarrollar el sistema
Bajo 	Alto
3 	Proyecto La investigación actual en el campo trabajado
no aporta información útil como base. Media 	Medio
4 	Proyecto
Los distintos tipos de recursos destinados al
desarrollo del proyecto son insuficientes y se
compromete el desarrollo del mismo.
Media 	Alto
5 	Técnico
El tipo de headset seleccionado no brinda datos
suficientes como para poder generalizar y
categorizar sus señales.
Media 	Medio
6 	Técnico
El tiempo de respuesta de la aplicación no
cumple con los estándares de calidad
requeridos por este tipo de industria.
Media 	Alto
Fuente: León, F. (2018). Matriz de riesgos, p. 72.
Además, debes presentar un plan de contingencia para evitar, transferir, mitigar o aceptar el riesgo.
Análisis de riesgos	4

-- 12 of 32 --

Cabe aclarar que puedes utilizar otras grillas más complejas o completas; por ejemplo, donde incluyas el momento
posible de ocurrencia, el responsable del monitoreo de la ocurrencia, el plan de contingencia, entre otras variables.
A continuación, observa la aplicación del principio de Pareto que se utilizó para analizar los riesgos en el proyecto de
trabajo final de graduación de Lavilla, C. (2020) de la Universidad Siglo 21. En este caso se utilizó la técnica de
análisis de causa raíz que es útil para identificar un problema, determinar las causas que lo ocasionan y desarrollar
acciones preventivas (Project Management Institute, 2017).
Tabla 6: Riesgos identificados del proyecto
Tipo 	Riesgo 	Causa
Proyecto La planificación de proyecto es muy
optimista
Debido a la falta de experiencia, la
planificación no es realista.
Proyecto Error de diseño (se debe rediseñar el
producto).
El desarrollo de funciones de software
erróneas requiere volver a diseñarlas e
implementarlas.
Proyecto Retraso en la contratación de los
RR.HH.
La contratación del personal toma más
tiempo de lo establecido.
Proyecto 	Rotación de personal calificado.
El personal con mayor experiencia
abandona el proyecto por mejores
propuestas laborales.
Proyecto 	Vulneración del sistema. 	Sistema poco seguro.
Proyecto y Producto Cambios de costos del proyecto por
inestabilidad económica (inflación).
Los costos de hardware se incrementan
rápidamente debido a la evolución continua
del tipo de cambio.
Fuente: adaptado de Mc Connell, 1997.
Análisis cuantitativo de los riesgos
Una vez identificados los riesgos del producto se procederá a ponderar las probabilidades de ocurrencia y los
impactos de estos. Para ello, se utilizó la siguiente matriz de riesgo.
Tabla 7: Matriz de riesgo

-- 13 of 32 --

Fuente: elaboración propia.
Tabla 8: Análisis cuantitativo de riesgos
Análisis cuantitativo de los riesgos detectados
Riesgo 	Probabilidad de ocurrencia 	Efecto o impacto
Planificación de proyecto muy
optimista 78% 	3
Error de diseño (se debe rediseñar
el producto) 58% 	4
Retraso en la contratación de los
RR.HH. 55% 	4
Rotación de personal calificado 	40% 	3
Vulneración del sistema 	25% 	2
Cambios de costos del proyecto
por inestabilidad económica
(inflación)
10% 	5
Fuente: elaboración propia.
Análisis cuantitativo de los riesgos
Para poder realizar el análisis cuantitativo calcularemos la exposición al riesgo que, como indica Mc Connell (1997):
“una definición de riesgo es ‘pérdida no esperada’. La exposición a riesgos es igual a la probabilidad de pérdida no
esperada multiplicada por la magnitud de la pérdida” (p. 101). Además, ordenaremos la tabla de mayor a menor
exposición al riesgo.

-- 14 of 32 --

Tabla 9: Análisis cuantitativo y grado de exposición
Riesgo Probabilidad
de ocurrencia
Efecto o
impacto
Grado de
exposición Porcentaje 	% Acumulado
Cambios de
costos del
proyecto por
inestabilidad
económica
(inflación)
78% 	3 	2,34 	25,8% 	26%
Planificación
de proyecto
muy optimista
58% 	4 	2,32 	25,6% 	52%
Error de diseño
(se debe
rediseñar el
producto)
55% 	4 	2,2 	24,3% 	76%
Rotación de
personal
calificado
40% 	3 	1,2 	13,2% 	89%
Retraso en la
contratación
de los RR.HH.
25% 	2 	0,5 	5,5% 	95%
Vulneración del
sistema 10% 	5 	0,5 	5,5% 	100%
Fuente: elaboración propia.
Aplicación del principio de Pareto
A partir del grado de exposición al riesgo podemos aplicar el principio de Pareto. Levine, Krehbiel y Berenson (2014)
indican: “Una gráfica de Pareto tiene la capacidad de separar a ‘los pocos vitales’ de ‘los muchos triviales’, con lo que
permite centrar la atención en las categorías importantes” (p. 42). Si trasladamos este concepto al análisis de
riesgo, podemos decir que se busca identificar el 20 % de los riesgos que tienen la potencialidad de causar el 80 %
de los problemas en el proyecto. Para realizar el gráfico de este principio, se ordenan las ocurrencias por sus
probabilidades de mayor a menor.

-- 15 of 32 --

Figura 3: Principio de Pareto de la exposición al riesgo
Fuente: elaboración propia.
Plan de contingencia
En el diagrama de Pareto pudimos representar aquellos riesgos para los cuales debemos aplicar acciones de
contingencia:
Cambios de costos del proyecto por inestabilidad económica (inflación).
Error de diseño (se debe rediseñar el producto).
Planificación de un proyecto muy optimista.
Tabla 10: Plan de contingencia
Plan de contingencia para los riesgos de mayor exposición
Riesgo 	Plan de contingencia

-- 16 of 32 --

Plan de contingencia para los riesgos de mayor exposición
Cambios de costos del proyecto por inestabilidad
económica (inflación)
Solicitar al cliente el pago de un anticipo que cubra la
adquisición de los elementos importados
indispensables para el proyecto al comienzo del
mismo.
Error de diseño (se debe rediseñar el producto) Retroalimentación continua con el cliente como beta
tester e incrementar las inspecciones de diseño.
Planificación de proyecto muy optimista
Realizar estimación de tiempos de proyecto
pesimista, analizar todos los factores que influyen en
el proyecto para realizar una gestión de riesgo
temprana.
Fuente: elaboración propia.
Podrás apreciar en este último ejemplo, que el análisis de riesgo tiene más sustento si se desarrolla el plan de
contingencia que lo acompaña.
Para desarrollar las conclusiones del proyecto tomarás, como línea de seguimiento y trazabilidad, el nombre del
proyecto, los motivos de tu elección para llevarlo a cabo y los objetivos planteados. En este apartado comentarás
qué lograste alcanzar, si se cumplió el objetivo y de qué manera. Además, tendrás que presentar qué te permitió
alcanzar esos logros desde una mirada profesional y personal.
Recuerda que la conclusión es el cierre de tu trabajo final de graduación, no lo tomes como algo superfluo ya que es
un elemento muy importante.
Ejemplo de conclusión:
Se llevó a cabo un proyecto de una aplicación móvil, que cuenta con acceso a información de
establecimientos gastronómicos aptos para celíacos. El motivo que impulsó esta idea fue la intención
de disminuir la desigualdad que padece actualmente este grupo de personas. Los objetivos planteados
fueron alcanzados con éxito, ya que el sistema construido permite que sus usuarios colaboren entre
ellos, creando así, una base de datos amplia con establecimientos que ofrecen opciones libres de
gluten. La aplicación cuenta con la posibilidad de visualizar el nivel y calidad de lo que se les ofrece, no
solo por la descripción que cada lugar brinda, sino también por experiencias reales de otros integrantes,
Conclusiones	5

-- 17 of 32 --

que pueden plasmarlo en forma de comentarios o calificaciones. La misma también contiene distintos
filtros de búsqueda para permitir mayor eficiencia en los resultados.
El desarrollo de este sistema me permitió, como alumna, volcar muchos de los conocimientos
adquiridos a lo largo de la carrera, experimentando de principio a fin el arduo proceso que conlleva la
realización de un software. Personalmente, el mayor desafío que implicó esto, estuvo relacionado a las
tecnologías utilizadas ya que, si bien he desarrollado antes, nunca fue a este nivel de exigencia. Por
este motivo para alcanzar la meta propuesta, fue necesario un gran esfuerzo en investigación y
aprendizaje de un nuevo lenguaje de programación y nuevas librerías del mismo, como así también
contenidos referente a la celiaquía. Es por ello que me resulta muy satisfactorio el haber cumplido los
objetivos planteados, los cuales me permitieron obtener una gran cantidad de conocimientos
enriquecedores, no solo desde el punto de vista personal, sino también desde el profesional, creciendo
como tal. (Gallo, 2020, pp. 44-45)
Se trata de una síntesis breve, pero exhaustiva que recoge un extracto del trabajo realizado. Su objetivo es
proporcionar a los lectores una visión clara de lo que has trabajado y las conclusiones a las que has llegado, sin
necesidad de abordar la lectura completa del TFG.
Este resumen termina con una lista de palabras clave (se colocan en un párrafo aparte y debe tener, como mínimo,
3 palabras clave y, como máximo, 5). Este punto es importante para quien lee el TFG y le permite saber dónde está
el foco de tu proyecto.
A 	continuación, 	mencionaremos 	particularidades 	que 	debe 	poseer 	un 	resumen 	de 	acuerdo 	con 	las
recomendaciones de la American Psychological Association (2010).
Resumen	6
¿Qué características debe tener un buen resumen?
Reflejar correcta y adecuadamente el objetivo y contenido de tu trabajo.
Informar y no evaluar sobre lo realizado.
Utilizar un lenguaje claro y simple de leer.
Exponer ideas conectadas lógicamente.
Ser breve, pero vasto. Para ello, debes lograr que cada oración que escribas en él contenga el máximo de información
posible.

-- 18 of 32 --

Utilizar verbos en lugar de los sustantivos equivalentes (por ejemplo, instaló en lugar de una instalación de).
¿En qué debo tener cuidado para no cometer errores en la redacción?
No repitas el título del trabajo dentro del resumen.
No incluyas ninguna información, dato o conclusión que no figure en el cuerpo del trabajo.
No agregues detalles ni comentarios acerca de lo que figura en el cuerpo del trabajo de prototipado tecnológico. La
inclusión de detalles innecesarios es un error frecuente.
No incluyas referencias bibliográficas, figuras ni cuadros.
No incluyas abreviaturas o siglas, excepto si hay una expresión larga que debas mencionar varias veces.
¿Qué formalidades de presentación debe cumplir?
Comenzar en una nueva página después del índice.
Escribir la palabra Resumen (con letra inicial mayúscula), centrada y en la parte superior de la página
Abajo, en la línea siguiente, desarrolla el contenido del resumen en un solo párrafo, sin sangría y con alineación justificada.
Redactar en tiempo pretérito (pasado) porque se refiere a un trabajo ya realizado.
Tener una extensión entre 150 a 250 palabras (en este total no debes tener en cuenta las palabras clave que se tratarán
próximamente).
Debajo del resumen debes colocar una línea en blanco y, a continuación, sin sangría debes colocar el título Palabras clave (en
Times New Roman, tamaño 12 y en negrita). Allí agregarás las palabras (recuerda que deben ser entre 3 y 5 palabras clave).
Las palabras clave son términos descriptivos de tu trabajo, por lo tanto, deben ser representativas del mismo. Sirven para
indizarlo y, de este modo, los lectores potencialmente interesados en tu trabajo podrán hallarlo más fácilmente. Es importante
que utilices palabras clave estandarizadas (vocabulario ya estructurado), tales como las que se pueden hallar online, por
ejemplo, 	en 	el 	Tesauro 	o 	Taxonomía 	del 	IEEE 	(Institute 	of 	Electrical 	and 	Electronics 	Engineers):
https://www.ieee.org/publications/services/thesaurus-access-page.html, el cual requiere un registro gratuito de usuario.
Ejemplo de resumen con palabras clave

-- 19 of 32 --

El mismo texto del resumen que escribiste en español debes traducirlo al inglés y transcribirlo. El abstract se incluye
a continuación del resumen, en una nueva página y bajo el título de Abstract. Incluirás, asimismo, las palabras clave,
pero ahora bajo el nombre de Keywords y agregarás los términos en idioma inglés.
Ejemplo de abstract en relación al resumen mostrado:
Nowadays, for a person with celiac disease it can be an odyssey to try to eat out. Unfortunately, there
aren’t many places offering options for them and 100% gluten-free. Even being this one of the most
frequent intestinal diseases in Argentina, there aren’t laws or regulations that try to achieve more equality
in this area. Sometimes, there is ignorance about the disease, even in places that offer meals for them. It
needs clarifying, all information they were acquired through different methods such as observation and
surveys. You can conclude this group of people need store information about food places with the
possibility of share information and make them known among the rest of the celiac; to collaborate with
each other and get more possibilities. This goal was achieved by creating a mobile application that meets
the proposed requirements. Now, celiacs have a system especially for them and adapted to their needs.
Keywords: celiac disease, gluten free, mobile application, food places. (Gallo, 2020, p. 3)
En la actualidad, para una persona con celiaquía puede ser toda una odisea intentar comer fuera de su casa.
Desafortunadamente, no existen muchos establecimientos gastronómicos que ofrezcan opciones para ellos y
aseguren al 100 % estar libres de gluten. Incluso, siendo esta una de las enfermedades intestinales más frecuentes
en Argentina, tampoco existen legislaciones o reglamentos que traten de lograr más igualdad en este ámbito.
Muchas veces hay desconocimiento sobre la enfermedad, aún en lugares que ofrecen comidas para celíacos. Todo
lo anteriormente mencionado, fue recabado a través de distintos métodos de recolección, tales como la
observación y encuestas. Esto permitió visualizar que existía una necesidad en este grupo de personas, de tener
algún medio donde puedan compartir información de establecimientos y darlos a conocer entre el resto de celíacos;
con el fin de colaborar entre ellos y hacer más grande su espectro de posibilidades. Este objetivo fue alcanzado
creando una aplicación móvil que cumple con los requisitos propuestos y, de este modo, los celíacos ahora cuentan
con un sistema especialmente creado para ellos y adaptado a sus necesidades.
Palabras clave: celiaquía, libre de gluten, aplicación móvil, establecimientos gastronómicos. (Gallo, 2020, p. 2)
Abstract	7

-- 20 of 32 --

SUBMIT
Según el tipo de proyecto que has realizado, seguramente tendrás información de los datos relevados, por ejemplo,
encuestas o entrevistas que tuviste que realizar, reglamentos, normativas que condicionaron el trabajo. Todos estos
documentos los puedes incorporar como anexos.
Recuerda que los anexos se incluyen por orden de aparición, deben numerarse y estar debidamente titulados.
Además, el contenido debe aportar y/o complementar los temas abordados en el TFG.
Finalmente, el anexo debe tener una extensión apropiada. Por ejemplo, si se trabaja con una normativa o ley, solo
deberías mencionar aquellos apartados que impactan en el proyecto o se encuentran involucrados en él y no
transcribir toda la ley.
C O NT I NU A R
¿Cuál o cuáles de las siguientes afirmaciones es representativa del resumen o abstract y de las palabras clave o keywords de un
trabajo de prototipado tecnológico? Puedes escoger más de una opción.
Anexos	8
En el resumen o abstract es imprescindible indicar los objetivos específicos del proyecto.
El resumen o abstract debe contener el título del trabajo ya que es representativo no solo del trabajo, sino
del contenido del mismo.
El resumen o abstract debe tener una extensión que varía entre las 150 y 250 palabras.
Luego del resumen o abstract se deben colocar las palabras clave o keywords (escoger entre 3 y 5
palabras).
El resumen o abstract debe escribirse en presente porque se redacta un extracto de lo que aborda el
trabajo.

-- 21 of 32 --



-- 22 of 32 --

En esta tercera entrega, mantendremos el mismo estilo de las entregas anteriores:
Debes desarrollar la actividad en un archivo de word, con el texto del cuerpo principal respetando fuente Times New
Roman 12 pt., interlineado 1,5 líneas y sangría de primera línea de 1,27 cm; alineación justificada. Recuerda además
los lineamientos generales para títulos (fuente Times New Roman, 14pt., negrita, alineación al centro) y subtítulos
(fuente Times New Roman, 12 pt., cursiva sin negrita, alineación a la izquierda). Su extensión no es fija y estará en
relación con la documentación que requieras para tu proyecto.
El entregable debe contener todos los tópicos de las anteriores entregas (primera y segunda), más las propias de la
presente.
Seguidamente repasamos los títulos ya abordados:
Lección 2 de 4
Consigna del entregable
Título
Introducción
Justificación
Objetivo General del Proyecto
Objetivos Específicos del Proyecto
Marco Teórico Referencial
Diseño Metodológico
Relevamiento
Proceso de Negocios
Diagnóstico y Propuesta
Objetivo, Límites y Alcances del Prototipo
Descripción del Sistema

-- 23 of 32 --

A continuación, expondremos los puntos a agregar en este tercer entregable:
Seguridad 	–
Aquí deberás redactar con sustento técnico dos aspectos relacionados a la seguridad en el sistema:
Acceso a la aplicación: descripción general de las políticas de seguridad relacionadas al acceso al sistema, tales como,
contraseñas y validación de usuarios, como así también el manejo de perfiles.
Política de respaldo de información: describir la política de respaldo de información indicando de qué forma se iniciará el proceso
(automático, programado, entre otros); software y hardware interviniente y eventualmente el factor humano necesario; y dónde se
almacenarán los datos.
Análisis de costos 	–
En el presente apartado deberás realizar un análisis de costos de desarrollo y operativos con valores reales y actuales del mercado.
Tendrás en cuenta tanto el esfuerzo en horas hombre, como así también si requieres de licencias de software, hardware (sensores, PCs,
lectores de códigos, servidores, otros), alquiler de servicios (hosting, alquiler de plataformas de computación en la nube, entre otros).
Deberás indicar la cantidad de recursos necesarios para llevar a cabo la propuesta de solución, y sus principales tareas a desarrollar, así
como su costo por hora y/o mensual por el periodo estimado que durará el desarrollo. Así mismo incluir gastos de software y hardware
especificados en el párrafo anterior. Puedes resumir este apartado utilizando una tabla, y deberás citar las fuentes de dónde has
recolectado la información sobre los costos detectados.
Análisis de Riesgos 	–
Aquí deberás presentar una tabla en donde enumeres los riesgos detectados para el desarrollo del proyecto, su probabilidad de
ocurrencia (Alta – Intermedia – Baja), su efecto/impacto en el proyecto en caso de ocurrencia (del 1: bajo al 5: muy alto), y una
descripción de acciones de contingencia. Te sugerimos para sustentar este análisis, basarte en técnicas, como puede ser el Principio de
Pareto, entre otras estudiadas en Administración de Proyectos.
Conclusiones 	–
Para desarrollar las conclusiones, toma el nombre del proyecto, las razones del por qué lo llevaste a cabo y los objetivos que te
planteaste. Y sobre ellos deberás comentar que lograste alcanzar, si se cumplió el objetivo, de qué manera y cómo lo aplicaste.
No olvides mencionar qué te permitió lograr desde una mirada profesional y personal.
Anexos 	–

-- 24 of 32 --

Capítulos a incluir después del índice
A modo de resumen te brindaremos la siguiente tabla para que ubiques los títulos que contiene este entregable.
Observa que los títulos respetan el formato indicado y que no contienen subtítulos, por este motivo están marcados
en color gris.
Tabla 1: Títulos, subtítulos
Título 	Subtítulo
Seguridad
Análisis de Costos
Análisis de Riesgos
Este punto no es obligatorio sólo debes incorporarlo al final del trabajo de graduación cuando los documentos y explicaciones sean
pertinentes como información que contribuya a tu proyecto. Recuerda que el contenido que incorpores en este tópico debe ser limitado
solo a lo relevante y esencial.
Resumen
Es una síntesis breve pero exhaustiva que resume el trabajo realizado. Su objetivo es proporcionar a
los lectores una visión clara de lo que has trabajado y a las conclusiones arribadas. Debe concluir con
las palabras clave (se coloca en un párrafo aparte y debe tener como mínimo 3 palabras clave y como
máximo 5), este punto es importante para quien lee el mismo y saber dónde está el foco de tu
proyecto.
El resumen sin las palabras clave debe tener como mínimo 150 palabras y un máximo de 250.
Abstract
Aquí se expresa en inglés lo narrado en el capítulo Resumen, en hoja separada.

-- 25 of 32 --

Título 	Subtítulo
Conclusiones
Anexos
Resumen
Abstract
Fuente: Elaboración propia.
C O NT I NU A R

-- 26 of 32 --

Puedes realizar la autoevaluación todas las veces que lo necesites. La nota no se registrará en tu libro de calificaciones, sino que
funciona como un ejercicio de chequeo de tu entregable.
Lección 3 de 4
Autoevaluación

-- 27 of 32 --

Pregunta
01/04
¿Cuáles de los siguientes puntos son considerados como parte de los temas que desarrollaste en el apartado sobre seguridad?
Accesos de usuarios.
Respaldo de información.
Accesibilidad a los datos.
Análisis de riesgos.
Costos incurridos en el proyecto.

-- 28 of 32 --

Pregunta
02/04
¿Cuáles de las siguientes variables ponderaste al momento de realizar el análisis de riesgo en tu proyecto?
Probabilidad de ocurrencia.
Impacto.
Plan de acción.
Plan de contingencia.
Responsable frente al riesgo.

-- 29 of 32 --

Pregunta
03/04
Cuando definiste el análisis de costo de tu proyecto no consideraste el costo de las licencias de desarrollo ya que no afectan al proyecto.
Verdadero.
Falso.

-- 30 of 32 --

Pregunta
04/04
Al desarrollar el abstract de tu proyecto abarcaste los siguientes aspectos:
Planteamiento del problema.
Qué problema va a resolver.
Cuál es el ámbito de su desarrollo (en lenguaje simple).
Las conclusiones que lograste en el desarrollo del proyecto.
El recupero de la inversión esperada.

-- 31 of 32 --

American Psychological Association (APA). (2010). Manual de publicaciones de la American Psychological
Association. 3a edición. México: Manual Moderno.
Facultad 	de 	Agronomía 	(s. 	f.). 	UTI 	| 	Servicios 	| 	Seguridad 	de 	la 	Información. 	Recuperado 	de
https://www.agro.uba.ar/uti/servicios/seguridad_informacion.
Gallo, A. (2020). Aplicación móvil con acceso a información de establecimientos gastronómicos aptos para celíacos
(tesis de grado). Universidad Siglo 21, Córdoba, Argentina.
Lavilla, C. (2020). Tablero de comando operativo analítico para la gestión de la producción (tesis de grado).
Universidad Siglo 21, Córdoba, Argentina.
León, F. (2018). Captura, análisis y procesamiento de ondas cerebrales (tesis de grado). Universidad Siglo 21,
Córdoba, Argentina.
Levine, D., Krehbiel, T. y Berenson, M. (2014). Estadística para administración. 6ta edición. Naucalpan de Juárez:
Pearson.
Maniloff, G. (2020). Sistema de Priorización de Ambulancias Basado en Cámaras (tesis de grado). Universidad Siglo
21, Córdoba, Argentina.
Mc Connell, S. (1997). Desarrollo y Gestión de Proyectos Informáticos. Madrid: McGraw-Hill.
Project Management Institute (2017). Guía de los Fundamentos Para la Dirección de Proyectos. Guía del PMBOX. 6ta
edición. Recuperado de https://www.pmi.org/-/media/pmi/documents/public/pdf/pmbok-standards/pmbok-guide-
6th-errata.pdf?v=66712958-a626-47f6-b285-b3f24cf29dc4&sc_lang_temp=es-ES.
Senna, M. (2020). Aplicación móvil para planificación, control y monitoreo de huertas comerciales (Tesis de grado).
Universidad Siglo 21, Córdoba.
Lección 4 de 4
Referencias

-- 32 of 32 --

